Formulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de      Descrição, quantitativa e qualitativa, dos principais riscos de mercado a que a companhia está exposta, inclusive em relação a riscos cambiais e a taxas de juros. A Companhia está exposta aos seguintes riscos de mercado: i)  Risco de Taxa de Juros: Consiste na possibilidade da Companhia incorrer em perdas financeiras em razão de flutuações da taxa de juros que impactam as despesas financeiras relativas a adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC); ii)  Risco Cambial: Consiste em possíveis perdas decorrentes do contrato indexado à moeda estrangeira, que está exposto às flutuações nas suas cotações no mercado e de obrigações assumidas relativas ao projeto SGDC e ao projeto de cabos submarino em dólares norte americano e em euros; e iii)  Risco de Liquidez: É o risco de a Companhia não dispor de recursos em caixa suficientes para honrar seus compromissos financeiros no vencimento.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de     Descrição da política de gerenciamento de riscos de mercado adotado pela companhia, seus objetivos, estratégias e instrumento. Os principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta estão relacionados a riscos cambiais, taxa de juros e de liquidez. Risco de Taxa de Juros: Consiste no risco da TELEBRAS contabilizar perdas em razão de oscilações das taxas de juros de mercado. As posições ativas da TELEBRAS, ou seja, os investimentos financeiros da empresa são mantidos em fundos de investimento extra mercado, regidos pela Resolução Nº ., de  de maio de , e, eventualmente, em fundos exclusivos, estruturados com finalidades específicas. Estes investimentos possuem riscos inerentes às volatilidades das taxas de juros, taxas de administração, spreads de crédito dos títulos que compõem o índice de mercado Anbima (IMA). Risco de Taxa de Câmbio: Esse risco decorre do passivo cambial do Projeto SGDC ser impactado por flutuações nas taxas de câmbio, dado que uma parcela significativa desse passivo está estipulada em dólares americanos. Devese considerar que a TELEBRAS não possui receita em moeda diferente do Real, não sendo possível a realização de hedge natural da operação. Em  foi assinado o contrato com a Visiona Internacional BV levando a TELEBRAS a exposição cambial, resultante das oscilações nos preços de moeda estrangeira (USD) no mercado spot, no mercado futuro e de volatilidade. Risco de Liquidez: Consiste no risco da dinâmica do seu fluxo de caixa, o que é fortemente impactado pelos investimentos e pelos aportes de capital da União. As receitas da empresa ainda não são significativas de forma a garantir relativa estabilidade no caixa da empresa. Dessa forma, a companhia mantém seus investimentos em portfólio com alta liquidez. As disponibilidades da Companhia são acompanhadas diariamente pela Gerência Financeira e comunicada a todos os intervenientes do processo, de forma que a Diretoria acompanha regularmente a situação de caixa da empresa.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:   a. Grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas.  A Companhia adota práticas de governança corporativa com o objetivo de garantir os melhores procedimentos e controles internos de seus processos, assim como busca garantir a ampla transparência de suas atividades por meio da manutenção de um intenso fluxo de informações públicas, tais como a divulgação de: (i) Fatos e Atos Relevantes; (ii) Relatórios Anuais; (iii) arquivamentos realizados perante a CVM e BM&FBovespa; (iv) sua página na internet; e (v) relações  com  investidores, assessoria de  imprensa  e  demais  canais  de  divulgação, com objetivo de manter um alinhamento entre os interesses dos acionistas, representados por meio do Conselho de Administração, e as responsabilidades dos membros da Diretoria Executiva.  Para garantir a evolução contínua dos controles, foi instituído um Comité de Compliance e Integridade, que está calcado em medidas estruturantes, organizacionais e preventivas, tais como o cumprimento estrito do Planejamento Estratégico da Companhia, a realização de mapeamento e revisão dos processos e normativos internos, fortalecimento da segurança da informação, aquisição e implantação de adequadas soluções de informática, implantação de ferramentas de acompanhamento das decisões e determinações tomadas pela Diretoria Executiva, ações concretas para a melhoria da eficiência operacional nas aquisições e estrita observância às recomendações dos órgãos de controle.  Vale ressaltar neste contexto os esforços de aperfeiçoamento contínuo do Sistema de Gestão Integrada da SAP instalado na Telebras, fornecendo informações cada vez mais integradas e confiáveis. Como estas informações são contabilizadas desde sua origem, em unidades administrativas externas à unidade responsável pelas demonstrações financeiras, o sistema garante um controle iterativo que contribui pela sua eficiência.  a. as estruturas organizacionais envolvidas  As  principais  áreas  envolvidas  são: a) Presidência; b) Diretoria AdministrativoFinanceira e de Relações com Investidores;  c)  Diretoria  de  Governança  e  d)  Gerência  de  Tecnologia  da  Informação,  responsável  pela manutenção do Sistema de Gestão da Empresa – SAP; e) Gerência de Auditoria Interna, a qual se reporta ao Conselho  de  Administração,  que  tem  por  objetivo  fornecer  informações  sobre  a  gestão,  por  meio  de avaliação dos controles internos e avaliação dos riscos.   c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia vem trabalhando através da Diretoria de Governança na implantação de práticas de Compliance que serão utilizadas como diretrizes no  monitoramento dos riscos e em conformidades. A Auditoria Interna fornece informações objetivas e independentes sobre a eficiência e eficácia dos controles internos, identificando oportunidades de melhorias com o objetivo de proteger os interesses da Companhia. O Plano Anual de Auditoria, aprovado pelo Conselho de Administração, contempla os processos que serão focos das ações de auditoria, obtidos por meio da avaliação dos riscos dos processos e indicação da diretoria executiva e conselho de administração. Os resultados  dos  trabalhos  da  Auditoria  Interna  são  reportados  à  Diretoria  Executiva  e  mensalmente  ao Conselho de Administração e Fiscal.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Os auditores independentes  da  Taticca Auditores identificaram,  durante  a execução  dos  trabalhos  de  auditoria,  deficiências  significativas  nos  controles  internos  da Companhia  conforme  descritas abaixo e efetuaram comentários e recomendações conforme cada item apontado.  . Analise de recuperabilidade e segregação de circulante e não circulante dos tributos a recuperar A Companhia mantém registrado na rubrica Tributos a Recuperar, em  de dezembro de  o montante de R. mil. Esse valor decorre de impostos a recuperar, originários, principalmente, de retenções de imposto de renda na fonte, cuja realização ocorrerá pela geração futura de resultados tributáveis, por meio dos quais será possível a sua compensação. A Companhia, por meio de Termo de Transação e Outras Avenças, cedeu parcela dos direitos creditícios de natureza tributária existente à época do acordo, cujo valor, em  de setembro de  é de R . mil. Referido crédito encontrase sub judice na ª Vara da Seção Judiciária do Distrito Federal, nos autos da Ação Civil Pública – ACP nº .... – Decisão nº A, de  de abril de .  Vale ressaltar também, que se faça periodicamente, a análise de segregação de circulante e não circulante destes tributos com base na expectativa de realização destes, dentro do período de  meses. Existe riscos de não conseguir a recuperação dos créditos e por consequência perda de créditos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   Recomendamos que a Companhia mantenha ações no sentido de alcançar resultados positivos para realização dos créditos tributários a recuperar, e se necessário, constituir uma provisão, ou até mesmo a baixa de tributos que não tem expectativa de compensação ou realização, bem como a segregação de circulante e não circulante. Comentários da Administração A segregação do circulante e não circulante dos tributos a recuperar será feito conforme recomendação.  Em relação à realização dos tributos a recuperar, a Telebras está atuando com o auxílio de uma consultoria externa para compensar os tributos. Mesmo sem resultados positivos, a companhia está conseguindo compensar os tributos por meio do pedido de compensação e resituição conforme apontado na nota explicativa nº . . Saldos contábeis pendentes de longa data Durante os trabalhos, identificamos que algumas contas contábeis não estão conciliadas ou possuem algumas pendencias de longa data. Podemos citar como exemplo: Conta R mil  Saldo em  Comentarios COFINS a Recuperar . Parte do saldo é composto por pendencias de longa data IR sobre JSCP . Esta conta está sem movimentação desde  ICMS a Recuperar . Parte do saldo é composto por pendencias de longa data ICMS a Recolher . Parte do saldo é composto por pendencias de longa data Tributos Federais Parcelamento  Pendencia de longa data Taxas Federais a Recolher . A maior parte do saldo é composto por “Migração SISCON FIGL” Outros Valores a Receber ou a Recuperar . Parte do saldo é composto por pendencias de longa data A Administração está implementando ações de conciliações, composições e de busca de efetiva realização dentro dos prazos legais. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   Recomendamos manter os esforços de composições e conciliações dos saldos, bem como, das ações para efetiva recuperaçãorealização dos créditos. Comentários da Administração A Telebras assinou contrato em janeiro de  com a empresa vencedora do certame cujo objeto é a prestação de serviços de analisar e revisar a escrituração dos tributos incidentes sobre as cadeias de suprimento (compras) e de faturamento (vendas) , a escrituração dos tributos de fonte e dos tributos federais sobre a renda. Assim sendo com a conclusão desses trabalhos, encerramento previsto para janeiro de , tais saldos estarão devidamente conciliados. . Obrigações acessórias A Telebras tem como pratica consulta e a emissão de certidões negativas nos respectivos sites e órgãos do governo. Caso conste alguma pendencia, os responsáveis são acionados para sua regularização na maior brevidade possível.  Durante os trabalhos em campo, foi identificado que a Telebras possui restrições no SICAF – DF. Também foi identificado que algumas obrigações acessórias não estão sendo realizadas adequadamente, como é o caso da EFD, que está sendo entregue sem o devido preenchimento. Vale lembrar, que o não cumprimento destas obrigações pode acarretar em sanções a Companhia, bem como atraso no recebimento de operações com empresas governamentais órgãos do governo. Recomendamos que a Administração envide esforços para regularizar o cumprimento de suas obrigações acessórias. Comentários da Administração A Telebras assinou contrato em janeiro de  com a empresa vencedora do certame cujo objeto é a prestação de serviços de analisar e revisar a escrituração dos tributos incidentes sobre as cadeias de suprimento (compras) e de faturamento (vendas) , a escrituração dos tributos de fonte e dos tributos federais sobre a renda. Assim sendo com a conclusão desses trabalhos, encerramento previsto para janeiro de , tais saldos estarão devidamente conciliados.  Além disso, já está em fase de testes no sistema corporativo o programa que permitirá a retificação dessa obrigação acessória.  Quanto ao Sicaf, as restrições foram devidamente saneadas ainda durante os trabalhos da auditoria.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   . Inventário físico do ativo imobilizado A Companhia não tem como procedimento a realização de inventário físico dos bens que compõem seu ativo imobilizado, bem como a conciliação destes bens com o ativo contábil não está concluído. Dessa forma, eventuais problemas de registro das adições e de baixas de bens do ativo imobilizado podem deixar de ser identificadas. Sugerimos a realização de inventário físico dos bens integrantes do ativo imobilizado, incluindo o emplacamento dos bens, assim como a elaboração de relatórios auxiliares atualizados com base neste inventário, que demonstrem os bens existentes e informações sobre a data de aquisição, fornecedor, valor histórico, valor corrigido, depreciação acumulada, valor residual e contabilização e com base no resultado deste trabalho que sejam preparados controles individuais destes bens, visando a salvaguarda do patrimônio da Companhia. Comentários da Administração Por força regimental, compete à Gerência de Logística – GLOG  realizar o inventário de todos os bens patrimoniais da TELEBRAS e coordenar e controlar os bens patrimoniais da sede da TELEBRAS, em gestão compartilhada com as demais unidades, mediante as seguintes ações: registro de responsáveis pela guarda e movimentação, atualização dos endereços locais e do inventário em conformidade com o ativo imobilizado registrado pela área contábil. Diante de tal obrigação, a GLOG deu início à contratação de empresa especializada para a prestação de serviços de implantação de solução para a Gestão de Bens Patrimoniais, baseada na tecnologia RFID (Identificação por Rádio Frequência) para o controle de ativos, incluindo coletores de dados etiquetas e o serviço de tagueamento dos ativos inventariados. Ou seja, para “a realização de inventário físico dos bens integrantes do ativo imobilizado, incluindo o emplacamento dos bens”, como sugerido neste relatório.  Não fosse isso o bastante, destacase que o Termo de Referência que deu início ao procedimento de contratação engloba outros serviços além do inventário e tagueamento: preparação contábil; conciliação físico x contábil; saneamento; elaboração de laudo de avaliação dos ativos; integração das bases de dados coletadas após o tagueamento ao sistema SAP. Tal parcela do objeto da contratação foi especificada pela Gerência Fiscal e de Controle de modo a atender as necessidades da empresa e, mais uma vez, ir ao encontro das sugestões constantes deste relatório.    . Acompanhamento das imobilizações em andamento Os controles sobre a imobilização de ativos fixos e de projetos em andamento são efetuados pelas ás áreas envolvidas nos projetos. Porém, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   existem algumas ocorrências que demonstram a falta de integração entre os responsáveis dos projetos e a contabilidade, a saber:  Atraso na imobilização de projetos quando do encerramento das O.S. (ordens de serviços);  Imobilizações já em operação, porém sem a comunicação por parte do responsável do projeto ao departamento contábil, para que este faça transferência da classificação do bem de “Bens do Ativo Imobilizado em Andamento – BIA” para a respectiva conta de “Bens do Ativo Imobilizado em Serviço – BIS”; e  Falta do registro de depreciaçãoamortização de itens em operação.  A ausência de análise sobre o imobilizado em andamento pode ocasionar em insuficiência de depreciação ou amortização. Recomendamos que a Administração envide esforços para o aprimoramento de procedimentos rotineiros e de monitoramento quanto ao controle de projetos em andamento, na qual abrangeriam principalmente os seguintes pontos: Definição de responsabilidades e funções quanto aos controles, acompanhamento dos prazos, inclusões e encerramentos de O.S. de projetos em andamento; Definição de prazos para a revisão periódica dos projetos em andamento, de modo que sejam revisitados pela menos uma vez no trimestre, quanto a classificação de projetos que já se encontram em operação, bem como, a definição de comunicação tempestiva com o departamento contábil, para que faça a reclassificação contábil destes bens e início da depreciação  amortização; Analise quanto a projetos que foram descontinuados, e sua comunicação com a contabilidade, para que sejam realizados os devidos lançamentos contábeis; Acompanhamento do valor orçado e o valor realizado nas obras.  Comentários da Administração A recomendação do acompanhamento das imobilizações em andamento será totalmente atendida com a adequação dos processos que será iniciada com a realização do inventário físico do imobilizado. . Peças de reposição Existem peças de reposição, cuja expectativa de utilização pela Administração é de mais de um exercício social, classificadas no grupo de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   contas como ativo imobilizado. No entanto, não existe um controle analítico das peças, de modo que possa identificálas e quantificalas. Adicionalmente, a contabilidade deve ser informada quando uma peça é substituída no equipamento, para que possa ser feito o devido tratamento contábil (as peças substituídas devem ser baixadas quando da troca). A ausência de controles analíticos sobre estas peças pode ocasionar em ausência de depreciação, ou em ausência de baixas do imobilizado e, dessa forma, superavaliar o resultado do exercício. Recomendamos que a Administração envide esforços para implementação de procedimentos para o controlar as peças de reposição, atentandose para a comunicação entre as áreas responsáveis e a contabilidade (de forma tempestiva), para que estes façam os lançamentos contábeis pertinentes. Comentários da Administração A recomendação do acompanhamento das peças de reposição será totalmente atendida com a adequação dos processos que será iniciada com a realização do inventário físico do imobilizado. . Licença de Uso do Satélite Durante os trabalhos de auditoria, identificamos que a Telebras registrou a título de licença de uso do Satélite o montante de R . mil. O desembolso financeiro ocorreu em períodos anteriores. No entanto, até o momento não foi realizado nenhuma analise quanto aos critérios de tempo de uso da licença, visto que o Satélite ainda não está em operação. A ausência de análise do prazo da licença pode ocasionar em insuficiência de amortização, e consequentemente, o resultado estar subavaliado. Recomendamos que a Administração analise quanto as condições e prazos desta licença, para que seja considerado no cálculo da amortização. Atentarse para o tempo da licença, ou a expectativa de utilização do equipamento, considerando sempre o menor prazo entre estas condições. Comentários da Administração A aréa de contabilidade fez análise do prazo de amortização da Licença de Uso do Satélite e concluiu que ela se encerrará em  e deve iniciar na data em que o Satélite iniciar a sua depreciação. . Baixas do Ativo Imobilizado No manual de procedimentos da Telebras menciona sobre os tipos de Baixas que podem ocorrer no Ativo Imobilizado da Companhia, como por exemplo: venda, doação, perda (por obsolescência ou desgaste) ou transferência para bens destinados a venda. No entanto, a Telebras . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   efetuou apenas baixas por obsolescência, ou seja, equipamentos que não seriam mais utilizados e foram sucateados. Devido ao alto volume de itens do imobilizado, se faz necessário a implementação de procedimentos e controles, para que possa identificar tempestivamente a perda de bens, visto que os equipamentos estão alocados em diversas localidades no Brasil, e é algo rotineiro no setor de Telecom o furto de equipamentos nas antenas, por exemplo. A ausência de procedimentos quanto a existência dos bens do ativo imobilizado, pode ocasionar em distorções nas demonstrações financeiras. Recomendamos que a Administração avalie sobre a implementação de procedimentos e controles quanto a inspeção física periódica nas antenas e outras localidades externas da Companhia, de modo que a Companhia tem um controle sobre a existência de todos os equipamentos. Comentários da Administração A recomendação do acompanhamento das baixas dos imobilizado será totalmente atendida com a adequação dos processos que será iniciada com a realização do inventário físico do imobilizado. . Ausência de formalização da análise de redução ao valor recuperável dos bens do imobilizado e intangível A Companhia não possui processo rotineiro e documentado as análises sobre testes de recuperabilidade de ativos (impairment). A ausência da análise de redução ao valor recuperável pode ocasionar em ativos registrados com saldos acima de seu valor recuperável. Elaborar, anualmente, documentação suporte para análise de indicativo de redução ao valor recuperável, a fim de que o saldo contábil não seja superior ao valor recuperável de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  – Ativo Imobilizado e CPC   Redução ao Valor Recuperável. Comentários da Administração Ao final de cada exercício, a administração avalia se há evidência objetiva de que um ativo ou grupo de ativos está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos está deteriorado e as perdas por impairment são incorridas. Outras providências necessárias e obrigatórias, como desterminado pelo CPC , especificamente como o fluxo de caixa descontada, está em estudos para a implantação na companhia. . Aprimoramento do cronograma de fechamento contabil  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   A Telebrás possui a boa pratica de preparar o cronograma de fechamento contábil mensal e anual, com a descrição das principais atividades e informações necessárias para a preparação das demonstrações financeiras. No entanto, identificamos algumas atividades que deveriam ser adicionadas, como por exemplo:   Revisão de vida útil anualmente de todos os bens do ativo imobilizado e intangível;   Analise dos indicadores de impairment, e se necessário, a preparação de fluxo de caixa e cálculo do valor recuperável, periodicidade anual, ou quando houver alguma mudança significativa no plano de negócio da Companhia;  Segregação de circulante e não circulante trimestralmente;  Inspeção física do imobilizado, para as principais adições ocorridas durante o ano, e rotativo para os demais itens do imobilizado;  Com relação a eventos subsequentes, o departamento de RI e jurídico deveriam informar a contabilidade sobre qualquer assunto que deva ser divulgado em nota explicativa, para cada trimestre, visto que eles estes departamentos gerencias as informações para o mercado e os principais contratos da Companhia. As ausências de divulgação de informações requeridas pelas normas contábeis geram demonstrações contábeis incompletas. Recomendamos que a Administração avalie quanto a inclusão de mais algumas atividades no cronograma formal da Companhia, de modo que seja formalizado, e que possa ser monitorado, que as principais atividades de fechamento contábil foram executadas durante o processo de fechamento contábil. Comentários da Administração As recomendações referentes ao cronograma de fechamento contábil serão todas incorporadas aos novos cronogramas a partir de .  . Agrupamento de Ações Durante os trabalhos de auditoria, identificamos que a Telebras registrou a título de grupamento de ações o montante de R . mil referente ao valor a restituir aos acionistas decorrentes do agrupamento de ações ocorridos desde . O desembolso financeiro ocorrerá apenas quando o acionista solicitar o crédito a Telebras. No entanto, se faz necessário a analise se estes créditos têm prescrição, e quais são os critérios para efetuar a baixa desta obrigação, visto que existe valores a longa data. A ausência de analise quanto as exigências destas obrigações pode ocasionar em distorções nas demonstrações financeiras. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   Recomendamos que a Companhia mantenha ações no sentido de analisar quanto a prescrição destas obrigações, e se necessário, constituir até mesmo a baixa destas obrigações.  Comentários da Administração Um parecer sobre a prescrição do grupamento de ações será solicitado à área jurídica para dar suporte ao tratamento contábil que será dado a essa obrigação. . Dividendos a receber expectativa de recebimento e classificação A Telebras possui registrado em  de dezembro de  em seu ativo circulante o montante de R . (R . em  de dezembro de ) referente a direitos a receber de dividendos declarados pela coligada VISIONA.  Esta operação está registrada desde , no entanto, até o momento não houve a liquidação financeira, e não houve nenhuma analise quanto a expectativa de recebimento deste montante nos próximos  meses. Adicionalmente, observamos que nas demonstrações financeiras da coligada VISIONA, foi reconhecido em seu passivo dividendos a pagar, no qual divulga em sua nota explicativa que este será reinvestido na Companhia para aquisição de bens do ativo imobilizado e reforço no capital de giro. A ausência de analise quanto a classificação de dividendos a receber de acordo com a sua natureza pode ocasionar em distorções nas demonstrações financeiras. Recomendamos que a Administração analise quanto a intenção ou não de reinvestimento em sua coligada através da retenção dos dividendos a distribuir, e efetuar o tratamento contábil pertinente.  Comentários da Administração A Telebras solicitará a formalização do efetivo tratamento que será dado aos dividendos na coligada Visiona e fará a contabilização de acordo com esse tratamento. . Segregação de Circulante e Não Circulante A Telebras possui registrado em  de dezembro de  em seu passivo circulante o montante de R . e no passivo não circulante o montante de R . referente a empréstimos com terceiros, no entanto, foi identificado durante os trabalhos que a segregação de circulante e não circulante está em desacordo com a norma contábil. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   De acordo com a norma contábil, a classificação de passivo circulante deve ser efetuada quando a Empresa espera liquidar o passivo no período de até  meses após a data base das demonstrações contábeis. A classificação dos empréstimos e financiamentos cuja expectativa de pagamento exceder  meses como passivo circulante está em desacordo com as normas contábeis, ocasionando apresentação inadequada das demonstrações contábeis. Reavaliar a segregação do passivo circulante e não circulante de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC   Apresentação das Demonstrações Contábeis, itens  a . Comentários da Administração  A Telebras segregará os valores de ativo e passivo em circulante e não circulante conforme recomendação também nas demonstrações intermediárias.          . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de      Programa de Integridade A Telebras possui regras, políticas, procedimentos e práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração. Os principais mecanismos de controle são:  Grupo de Gestão de Risco (encontro semanal);  Reunião Gerencial (encontro semanal);  Treinamento com Colaboradores (encontro semanal);  Palestras (encontro quinzenal). A Diretoria de Governança, através da Gerência de Governança, é a estrutura organizacional envolvida no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade. A sua criação foi formalizada na ª Reunião Ordinária do Conselho de Administração do Exercício de , realizada em  e tem como atribuições:  Criar o Programa de Integridade da TELEBRAS;  Adequar a TELEBRAS às melhores práticas de Conformidade;  Fiscalizar o cumprimento do Código de Ética e de Conduta;  Atualizar o Código de Ética e de Conduta permanente;  Divulgar constantemente o Código de Ética e de Conduta;  Estabelecer rotinas e cuidados para que os documentos resultantes do cumprimento dos requisitos de transparência previstos da Lei nº . e Decreto nº . sejam divulgados no sítio eletrônico da empresa de forma permanente e cumulativa;  Estabelecer rotinas e cuidados para garantir que sejam disponibilizadas, e atualizadas mensalmente, para conhecimento público e por meio eletrônico, a informação completa sobre a execução dos contratos e do orçamento da TELEBRAS;  Fiscalizar o cumprimento da Lei Anticorrupção. O Conselho de Administração da Telebras aprovou em sua ª Reunião Ordinária, realizada em  de setembro de , o código de ética http:www.telebras.com.brdocumentoscodigo_de_etica.pdf e o guia de conduta http:www.telebras.com.brdocumentosguia_conduta.pdf, constituído de desdobramentos práticos do Código de Ética e de outros normativos. Ambos têm por finalidade prescrever os padrões de ética profissional a serem seguidos por todos os dirigentes, membros do Conselho Fiscal, empregados públicos, empregados comissionados, colaboradores (estagiários, terceirizados, menores aprendizes) e parceiros (fornecedores e contratados), que deverão obedecer aos princípios de respeito, de honestidade, legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, eficiência e de responsabilidade, dentre outros.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   Com o objetivo de assegurar o efetivo cumprimento das regras administrativas e legais, são realizadas, periodicamente, palestras de Compliance, com duração de  horas, aplicadas aos diretores, conselheiros e colaboradores da Telebras, onde são promovidas discussões a respeito do padrão ético. O código de ética, em seu artigo  prevê a aplicação e a sanção de censura pela Comissão de Ética da Telebras, sem embargo de imposição de sanções administrativas, disciplinares, civis e penais cabíveis. Já em seu artigo , o código prevê que as denúncias devem ser tratadas de forma confidencial. Por sua vez, o item . do guia de conduta diz que a confidencialidade ao denunciante de boa fé, se requerida, será garantida.  O sistema eOUV (https:sistema.ouvidorias.gov.br) é o canal interno aberto para o recebimento de denúncias do empregador e de terceiros. O envio de denúncias também pode ser feito diretamente à Comissão de Ética ou à Ouvidoria através dos emails comissaoetica@telebras.com.br  ouvidoria@telebras.com.br ou través do telefone , sendo competência de qualquer um dos canais a apuração das denúncias.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação ao último exercício social, indicar alterações significativas nos principais riscos de mercado a que estamos expostos ou na política de gerenciamento de riscos. Redução na exposição a oscilações na taxa de juros básica do mercado financeiro, pelo fato da companhia ter realizado uma integralização de R ..., decorrentes de recursos de AFAC (Adiantamento para Futuro Aumento de Capital). No que tange a gerenciamento de riscos, a companhia tem aperfeiçoado seus mecanismos de arrecadação e cobrança, o que tem levado a uma redução das perdas com créditos de liquidação duvidosa e redução nos prazos de recebimentos de clientes.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de           OUTRAS INFORMAÇÕES  RELEVANTES  –  GERENCIAMENTO  DE  RISCOS  E CONTROLES INTERNOS A companhia adotou uma nova régua de cobrança de clientes, reduzindo assim o número de clientes inadimplentes e nos dias de atraso de recebimentos no seu faturamento. Também reduziu o risco de exposição cambial, por ter praticamente concluído o projeto do SGDC (Satélite Geoestacionário de Defesa e Controle).  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de        Comentários dos Diretores sobre:  a. condições financeiras e patrimoniais gerais  A Estrutura Patrimonial da Companhia está expressa nas principais rubricas das suas demonstrações financeiras, no seu relatório de administração e nas seguintes considerações:  Na avaliação da Diretoria, o desempenho geral da Telebras em  atendeu satisfatoriamente às expectativas, apesar de o Resultado Operacional terse apresentado negativo na ordem de R . mil contra R . mil em  e R . mil em .   O ano de  encerrou com  circuitos faturados ( em ), que representam  clientes ( em ). Estes clientes estão representados por ProvedoresParceiros, Entidades Governamentais, Forças Armadas, Empresas Públicas e Sociedades de Economia Mistas. A banda ativada fechou o ano de  com . Mbps, UM GANHO LÍQUIDO DE . MBPS (,) NA COMPARAÇÃO COM O DEZEMBRO DE  (. Mbps).Este comportamento representou um acréscimo na Receita Operacional Líquida de , na comparação entre o exercício de  (R . mil contra R . mil em . As solicitações de aumento de banda por parte dos clientes demonstram a qualidade dos serviços prestados pela Telebras, aumentando a média de receita por contrato firmado e consolidando a relação entre a Telebras e seus clientes.   O comportamento das principais rubricas patrimoniais entre os anos de  a  e as explicações acerca das principais variações estão apresentados a seguir:    R mil Exercícios findos em:                    Rubricas Valor  AV  Valor  AV   AH  Valor  AV   AH  Ativo Circulante . , . , , . , , Ativo Não Circulante .. , .. , , .. , ,  Realizável a Longo Prazo . , . , , . , ,  Investimentos . , . , , . , ,  Imobilizado .. , .. , , .. , ,  Intangível . , . , , . , , Ativo Total .. , .. , , .. , , Passivo Circulante . , . , , . , , Passivo Não Circulante .. , .. , , .. , ,  Passivo Exigível .. , .. , , .. , , Patrimônio Líquido   (.) ,   (.) , ,     .  , , Passivo Total .. , .. , , .. , , Fonte: Demonstrações Individuais da Telebras AV – Análise Vertical AH – Análise Horizontal  Ativo Circulante e Ativo Não Circulante  Os itens do Ativo Não Circulante apresentaram evolução da ordem de , em relação ao exercício de , já o Ativo Circulante apresentou diminuição de , no mesmo período.   Imobilizado  A evolução do Imobilizado, , de  para , é explicada pelos investimentos realizados pela Telebras no valor de R , milhões (R , milhões em ) no decorrer de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de     Deste total, R , milhões (,) foram destinados ao projeto SGDC (R , milhões em  – ,).  Ativo Total  Crescimento da ordem de , em relação a . Tal situação decorre basicamente da entrada de novos recursos do Acionista Controlador aplicados no imobilizado.  Passivo Circulante e Passivo Não Circulante  O Passivo Circulante apresentou aumento de , no período, em decorrência principalmente do aumento na Conta Fornecedores ,. Já o Passivo Não Circulante apresentou uma redução de , por conta da incorporação ao Capital Social de parte do AFAC (adiantamento para futuro aumento de capital).  Passivo Exigível e Ativo Total – Considerandose os dados os dados relativos ao Passivo Exigível e ao Ativo Total, observase que o grau de endividamento em  estava em ,, enquanto que no exercício findo em , esse indicador era de ,. A redução foi decorrente principalmente da incorporação ao Capital Social de parte do AFAC.  Patrimônio Líquido – O aumento do Patrimônio Líquido em relação ao exercício anterior decorreu principalmente da incorporação ao Capital Social de parte do AFAC, apesar do prejuízo de R. milhões em , R. em .   R mil   Patrimônio Líquido   .     (.)    Capital Social   ..     .    Prejuízos Acumulados  (..)  (.)   Ajustes de Avaliação Patrimonial         .         .    Ações em Tesouraria           ()         ()  . Incorporação da Telebras COPA S.A Em º de junho de , a Assembleia dos Acionistas da Telebras da Telebras aprovou a incorporação da Telebras Copa S.A ao patrimônio da Telebras nos termos do Protocolo e Justificação de Incorporação. O acervo líquido incorporado foi avaliado ao valor contábil em  de setembro de , data base da operação, no montante de R . mil; acrescentandose as variações patrimoniais ocorridas entre a database do laudo de avaliação contábil e a data da incorporação.   Como decorrência natural, a Telebras Copa S.A teve sua personalidade jurídica extinta e a Telebras passou à condição de sucessora, a título universal, de todos os seus direitos e obrigações.   b. Estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando: (i) hipóteses de resgate:  Não há hipótese de resgate das ações representativas do capital social.  (ii) fórmula de cálculo do valor de resgate:  Como não houve hipótese de resgate das ações, não há o que se informar a respeito.  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos:  O volume de recursos alocados no item Caixa e Equivalentes (Índice de Liquidez Imediata) corresponde a , (, em  e , em ) do que é necessário para a cobertura dos compromissos assumidos de curtíssimo prazo.   O índice de liquidez corrente apresentado foi de , (, em  e , em )  isto é  para cada R , de compromissos de curto prazo, a empresa possui R , de ativos de curto prazo para honrar as obrigações também de curto prazo em .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de     O índice de liquidez geral foi de , (, em  e , em )  ou seja  para cada R , de obrigações de curto e longo prazo, a empresa possui apenas R , de recursos de curto e longo prazo, para honrar essas obrigações em .   O índice de endividamento foi de , (, em  e , em ) – isto é – a empresa financia  dos ativos com capitais de terceiros.   A composição do capital de terceiros mostra que , (, em ) da dívida são de curto prazo e , (, em ) são dívida de longo prazo, portanto, demonstrando boa estrutura do endividamento.   d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas:  A exemplo de anos anteriores, como fonte de financiamento de seu capital de giro, bem como para os seus investimentos, no exercício de , a Telebras contou com recursos transferidos pelo Acionista Controlador (União) para futuro aumento de capital, bem como de recursos oriundos de receita própria.  e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez:  A Empresa já conta com recursos aplicados no mercado financeiro, que garantem parte da cobertura dos investimentos compromissados. Será necessário (i) ou captar mais recursos para financiamento ou (ii) aporte de capital do Acionista Controlador.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  (i). contratos de empréstimo e financiamento relevantes  A Companhia tem contrato de financiamento junto a FINEP – Inovação e Pesquisa–, no valor de R  milhões. Este financiamento foi aplicado no Projeto SGCD – Sistema Geoestacionário de Defesa e Comunicação Estratégica, dos quais R . mil ingressaram na conta da Companhia em  e R . mil em . Sobre o principal da dívida incidirá a Taxa Referencial pro rata tempore (TR), divulgada pelo Banco Central do Brasil, acrescida do spread  (três por cento) ao ano. O período de carência é de  (trinta e seis) meses, abrangendo o período compreendido entre a data da assinatura do contrato e a de vencimento da primeira parcela de amortização, sendo o principal parcelado em  (oitenta e cinco) parcelas mensais e sucessivas, com vencimento da primeira parcela ocorrendo em  e a última em .   Em dezembro de , a Telebras iniciou conversação com a FINEP no sentido de postergar o início da amortização do valor principal contratado. Como consequência, as partes acordaram suspender a amortização das parcelas do principal por  (seis) meses, sem a interrupção do pagamento dos juros compensatórios.   (ii). outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Não há nenhum outro recurso recebido por empréstimo de qualquer instituição financeira.  (iii). grau de subordinação entre as dívidas  Vide quadro do item “f”  (iv). eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  Limites de endividamento: Estatutariamente, vencidas as regras de governança, não há restrições para o endividamento da Companhia, contudo o orçamento aprovado pelo Acionista Controlador impõe limites para a hipótese de captação de recursos junto ao mercado financeiro, que deve seguir as regras estabelecidas no orçamento das empresas estatais. (aspectos contábeis).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de      Os índices de endividamento são , (), , () e , (). Esses índices demonstram uma redução da participação de capital de terceiros os ativos da Telebras.   Ressaltase, que para o cálculo índice acima os valores dos adiantamentos para futuro aumento de capital e das receitas recebidas antecipadamente foram reclassificados e considerados como capital próprio, ou seja, patrimônio líquido.   Distribuição de Dividendos: A Telebras segue o estabelecido no seu Estatuto Social, qual seja, a distribuição a título de dividendos a partir do resultado positivo do exercício somente será possível após o abatimento dos prejuízos e provisões para imposto de renda e a constituição da reserva legal. Primeiramente, são atribuídos os dividendos às ações preferenciais. Em seguida, são atribuídos às ações ordinárias, na proporção das ações emitidas. Se ainda houver saldos remanescentes que permitam distribuições, são atribuídos aos acionistas ordinaristas e preferencialistas em igualdade de condições. Em função do prejuízo apurado no exercício de , não há dividendos a serem distribuídos, tampouco lucro para abater prejuízos acumulados.   Alienação de ativos: Exceto as legais, não há restrições impostas, embora não tenha havido alienação de ativos no exercício de .   Emissão de novos valores mobiliários: Em  de setembro de , a Assembleia Geral Extraordinária de nº.  aprovou o aumento de capital da Companhia no montante de R .., passando o capital social de R . para R ... O aumento de capital representou a emissão .. novas ações, sendo, .. ações ordinárias e .. ações preferenciais.   Os recursos para o aumento de capital foram oriundos dos aportes de capital realizados pelo acionista controlador “União”, e foram aprovados através do Decreto presidencial sn de  de outubro de . A composição do aumento de capital no valor de R .. é composta por recursos aportados entre os exercícios de  e , que corresponde ao valor de R .; saldo residual de aportes anteriores, na ordem de R .; e a atualização monetária destes montantes até o dia  de julho de  no montante de R ..    Esses recursos objeto da capitalização foram aplicados na implementação do Programa Nacional de Banda Larga – PNBL e do Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicação Estratégica  SGDC, com o objetivo de fomentar e difundir o uso e o fornecimento de bens e serviços de tecnologias de informação e comunicação, promovendo, cada vez mais, a inclusão social e econômica através do acesso à internet no país.  Alienação de Controle Acionário: O Estatuto Social da Companhia não prevê esta modalidade, contudo a alienação, tal como ocorre com as alienações de ativos, deve ser alvo de oferta pública ao mercado, após aprovação pelo Acionista Controlador e pela Assembleia Geral  g. Limites de utilização dos financiamentos já contratados:  O uso dos recursos provenientes do financiamento foi aplicado exclusivamente no projeto SGDC, objeto do respectivo contrato (programa estratégico de inovação  PEI).  h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Alterações informadas nos itens . “a“ e .. “f”. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de       Comentários dos diretores sobre:  a. Resultados das operações da Companhia  . Receita Operacional Líquida Em , a Receita Operacional Líquida atingiu R , milhões, crescimento de , em relação ao ano de  (R , milhões). O avanço da Receita Operacional Líquida entre os períodos comparados é explicado pelo maior volume faturado em decorrência de novos contratos, pelo crescimento da banda ativada e dos circuitos faturados. R mil   Δ Ano Serviços de Comunicação Multimídia      .       .  , Aluguéis e Locações        .         .  , Receita Operacional Bruta     .       .  , Deduções da Receita Operacional Bruta    (.)    (.) , Receita Operacional Líquida      .       .  ,  . Custos e Despesas Operacionais (Exceto Depreciação e Amortização)  R mil    Δ Ano Pessoal (exclui PISP)    (.)    (.)  , Serviços de Terceiros    (.)    (.)  , Compartilhamento de Infraestrutura    (.)    (.)  , Meios de Conexão    (.)      (.)  , PECLD    (.)        ()  ., PISP    (.)      (.)  , Alugueis e Locações      (.)      (.)  , Tributos      (.)      (.)  , Materiais         ()        ()  , Outras Despesas                         ()  n.d Total  (.)  (.)  ,  Perda Estimada com Crédito de Liquidação Duvidosa  Programas de Indenização por Serviços Prestados  Em , os Custos e Despesas Operacionais (Exceto Depreciação e Amortização) totalizaram R , milhões em  e R , milhões em , um aumento de ,. As principais rubricas que contribuíram para este aumento foram: perda estimada com crédito de liquidação duvidosa (R , milhões), provisão para o programa de indenização por serviços prestados – PISP (R , milhões); e meios de conexão (R , milhões).  As principais ocorrências no período referentes aos itens de Custos e Despesas Operacionais foram as seguintes:  PESSOAL: No Acumulado dos doze meses de , o gasto com pessoal apresentou crescimento de ,, em relação a , apesar de o reajuste concedido ter sido de ,. O aumento inferior ao reajuste concedido no acordo coletivo é justificado principalmente pela diminuição da remuneração de diretores em função de saídas sem a recomposição do quadro durante a maior parte do exercício de .  PROGRAMA DE INDENIZAÇÃO POR SERVIÇOS PRESTADOS  PISP: O aumento da provisão para o PISP é justificado pelo reajuste salarial de , em consequência do acordo coletivo, bem como pela reclassificação dos valores que constavam como a receber no ativo da Companhia referente aos Colaboradores cedidos à ANATEL no valor de R , milhões. A reclassificação deste valor a receber ocorreu devido ao fato que este item não se enquadrava nos critérios de reconhecimentos de ativos, pois não há expectativa de geração de benefícios econômicos futuros, uma vez que não há certeza quanto ao recebimento de tais valores.   SERVIÇOS DE TERCEIROS: No acumulado de , o montante dos custos e despesas com Serviços de Terceiros totalizou R , milhões, estável em relação ao acumulado do último exercício (R , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de      milhões). Dentre os Serviços de Terceiros, o de maior participação sobre o total desses custos e despesas é o Custo de Manutenção da Planta, que atingiu R , milhões em , R , milhões em . COMPARTILHAMENTO DE INFRAESTRUTURA: Em , o valor de Compartilhamento de Infraestrutura atingiu R , milhões, R , milhões, (,) superior ao acumulado de  (R , milhões).  O aumento é justificado pelos seguintes eventos: expansão da rede; reajustes de preços conforme cláusulas contratuais; e pagamento de acordo de parcelamento de débito entre a Telebras e parceiros por serviços prestados.   MEIOS DE CONEXÃO: No final dos , os custos com Meios de Conexão alcançaram R , milhões (R , milhões em ), uma variação de ,. Este comportamento é explicado pela contratação de novos circuitos para atender a demanda de novos serviços (clientes). . Depreciação e Amortização R mil   Δ Ano Depreciação e Amortização    (.)    (.) ,  O aumento de , na comparação entre o acumulado de  e  é explicado pela transferência de bens que estavam reconhecidos na rubrica de bens e instalações em andamento para a rubrica de bens e instalações em serviço, pois com a transferência, estes bens passam a ser depreciados. O valor desta transferência foi de R . em . Na análise da variação entre o exercício de  e , deve ser levada em consideração a redução de depreciação no exercício de  no valor de R ., referente ao resultado da revisão da vida útil econômica dos ativos, que reduziu o valor da depreciação reconhecida no exercício de .  . Resultado Financeiro  R mil    Δ Ano Receitas Financeiras     Juros sobre Disponibilidades . .  , Juros sobre Tributos .   , Juros sobre Depósitos Judiciais . .  , Outras Receitas Financeiras    , Tributos sobre Receitas Financeiras (.) (.)  , Total . .  , Despesas Financeiras     Juros sobre AdiantamentoCauções e Retenções (.) (.)  , Juros e Variação Monetária de Acordos Judiciais (.) (.)  , Juros sobre Prov. p Riscos Trabalhistas, Cíveis e Fiscais (.) (.)  , Outras Despesas Financeiras () (.)  , Total (.) (.)  , Resultado Financeiro (.) (.)  ,  No acumulado de , o resultado financeiro foi negativo no valor de R , milhões uma redução na comparação com  de R , milhões. Este resultado é explicado pelo reconhecimento da variação monetária dos tributos federais sujeitos a recuperaçãocompensação (R , milhões) e pela redução dos índices de atualização dos principais geradores de despesas financeiras (Credores por Acordos Judiciais) e os Adiantamentos para Futuro Aumento de Capital – AFAC), que têm seus indexadores vinculados à inflação.   Os rendimentos das aplicações financeiras em  totalizaram R . (R . em ). Deste montante, R . (R . em ) foi registrado em contrapartida do Ativo Imobilizado, pois os recursos que deram origem a estes rendimentos estão vinculados a construção de ativos (ativo qualificável), principalmente, o projeto SGDC.    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de        . Prejuízo do Exercício   R Mil   Δ Ano  Prejuízo do Exercício     (.)     (.) ,  Ajuste de Eventos Não Recorrentes:      () Ganho na Baixa de Passivos (i)       (.)                  ,  () Perda na Baixa de Ativos (i)        .                   ,  () Baixa de Ativos  Colaboradores Cedidos (i)        .                   ,  () PECLD  Contrato Copa         .                   ,  Prejuízo do Exercício Ajustado     (.)     (.) ,  Margem Líquida , , ,  Prejuízo Ajustado por Ação (R)   (,)   (,) ,  O Prejuízo do Exercício Ajustado por eventos não recorrentes em  foi de R , milhões (R , milhões em ), redução de R , milhões (,). Os eventos não recorrentes referemse: i) a baixa de passivos e ativos que não atendiam aos critérios de reconhecimentos conforme CPC  (R)  Estrutura Conceitual para Elaboração e Divulgação de Relatório ContábilFinanceiro e divulgados nos quadros de “CustosDespesas Operacionais” e “Outras Receitas(Despesas) Operacionais”,  respectivamente, acima demonstrado; e ii) constituição de Perdas Estimadas com Crédito de Liquidação Duvidosa sobre o contas a receber de valores relacionados à prestação de serviços durante a Copa do Mundo de .  . EBITDALAJIDA  R mil   Δ Ano Prejuízo do Exercício  (.)  (.) , () Resultado Financeiro     .      .  , () Depreciação e Amortização     .      .  , EBITDA  (.)  (.) , Ajustes:     () Equivalência Patrimonial    (.)       .  , () Baixa de Ativos Fixos                            () Ganho sobre Passivos    (.)                , () Perdas sobre Ativos     .                 , () Baixa de Ativos  Colaboradores Cedidos     .                 , () PECLD  Contrato Copa      .                 , EBITDA Ajustado  (.)  (.) , Margem EBITDA , ,  ,  Margem EBITDA Ajustado  , , ,  A Companhia divulga seu EBITDA Ajustado, conforme Instrução CVM N° , de  de outubro de , excluindo o Resultado da Venda de Bens, o Resultado de Equivalência Patrimonial e Outros Eventos não Recorrentes (Ganhos na Baixa Passivos, Perdas na Baixa Ativos, Baixa de Ativos – Colaboradores Cedidos e PECLD contrato Copa ) para proporcionar melhores informações sobre sua capacidade de pagamento de dívidas, manutenção de seus investimentos e possibilidade de cobertura de suas necessidades de capital de giro.  Em , o EBITDA foi negativo no montante de R , milhões, estável em relação ao mesmo período do ano anterior (R , milhões). Este resultado é reflexo do aumento da Receita Operacional Liquida (,) e do aumento dos Custos e Despesas Operacionais (,). A Margem EBITDA Ajustada em  foi de ,, enquanto que em  foi de ,, uma diminuição de , da insuficiência de geração de caixa.   b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços:  Não se verificaram essas variações no exercício.  c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de      taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  No que diz respeito ao resultado operacional, os contratos de fornecimento de insumos, bem como o de prestação de serviços são reajustados por indexadores oficiais, recompondo eventuais perdas inflacionárias.   Os efeitos da taxa de juros, da inflação e dos adiantamentos para futuro aumento de capital do Acionista Controlador, estes por serem atualizados pela taxa SELIC, contribuem negativamente para o resultado financeiro.   No caso dos adiantamentos para futuro aumento de capital do Acionista Controlador, a atualização monetária da parte dos recursos destinados a construção de ativos (Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicação.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de        Comentários dos diretores sobre efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou   se   espera   que   venham   a   causar   nas demonstrações financeiras e nos resultados da companhia:  a. Introdução ou alienação de segmento operacional  No exercício de , não houve introdução ou alienação de segmento operacional.  b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  No exercício de , houve aportes para aumento de capital na coligada da Cabos Brasil Europa S.A., a qual, a Companhia tem participação de  do seu Capital Social. O montante destinado para aumento de capital no ano de  foi de R  mil.  c. Eventos ou operações não usuais  Em , não houve a realização de operações não usuais.     . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de       Comentários dos diretores sobre:  a. Mudanças significativas nas práticas contábeis ,  e .  Não houve mudanças nas práticas contábeis adotadas em  em relação a  e .  b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis, ,  e .  Não houve mudanças nas práticas contábeis adotadas em  em relação a  e .  c. Ressalvas a ênfases presentes no relatório dos auditores independentes em relação a : Ênfase  Tributos a Recuperar  Conforme mencionado na Nota Explicativa nº , a Companhia mantém registrado na rubrica Tributos a Recuperar, no ativo circulante e não circulante em  de dezembro de  o montante de R. mil. Esse valor decorre de impostos a recuperar, originários, principalmente, de retenções de imposto de renda na fonte, cuja realização ocorrerá pela geração futura de resultados tributáveis, por meio dos quais será possível a sua compensação. Ainda conforme mencionado na Nota Explicativa nº , do montante dos Tributos a Recuperar, a Companhia, por meio de Termo de Transação e Outras Avenças, cedeu parcela dos direitos creditícios de natureza tributária existente à época do acordo, cujo valor, em  de dezembro de  é de R . mil. Referido crédito encontrase sub judice na ª Vara da Seção Judiciária do Distrito Federal, nos autos da Ação Civil Pública – ACP nº .... – Decisão nº A, de  de abril de . Nossa conclusão não contém modificação em função deste assunto.  Investimentos  Conforme mencionado na Nota Explicativa nº ., em reunião realizada em  de junho de , Assembleia Geral ExtraordináriaAGE da Telebras aprovou a incorporação da subsidiária integral Telebrás Copa S.A.   Conforme mencionado na Nota Explicativa nº , a Companhia participa do capital social das coligadas Visiona Tecnologia Espacial SA, com ; Cabos Brasil Europa SA, com ; e EllaLink Spain SA, com . As demonstrações contábeis de  de setembro de  destas coligadas foram examinadas por outros auditores independentes. O relatório dos auditores relativo a Visiona Tecnologia Espacial SA, datado de  de fevereiro de , foi emitido contendo ênfase quanto ao fato de parte significativa dos saldos e transações da Companhia ocorrem com partes relacionadas, e, portanto, o resultado de suas operações poderia ser diferente caso essas transações fossem efetuadas com partes não relacionadas. A opinião do auditor não contém ressalva relacionada a esse assunto.  Programa de Indenização por Serviços Prestados  PISP  Conforme mencionado na Nota Explicativa nº , a Companhia mantém registrado na rubrica “Programa de Indenização por Serviços Prestados – PISP”, no passivo não circulante o valor de R . mil, apurado a partir da definição do universo dos Colaboradores que fariam jus à indenização decorrente do Programa. Nossa conclusão não contém modificação em função deste assunto.  Recursos capitalizáveis  Conforme mencionado na Nota Explicativa nº , a Companhia mantém registrado na rubrica “Recursos Capitalizáveis”, saldo de R .. mil. Esse valor é decorrente de Adiantamento para Futuro Aumento de Capital – AFAC concedido pela União, o qual vem sendo corrigido pela taxa SELIC e será utilizado em futuro aumento de capital em favor da União. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de     Fase préoperacional de projetos  Conforme mencionado na Nota Explicativa nº , em consonância com os seus objetivos institucionais, a Companhia continua direcionando seus esforços no sentido de (i) intensificar a implantação da infraestrutura necessária ao Programa Nacional de Banda Larga – PNBL – Decreto .; e (ii) ampliar sua carteira de clientes corporativos. Projetos Especiais também estão no foco das ações da Telebras, sendo: (i) a aquisição do Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicações Estratégicas (Projeto SGDC); e (ii) o desenvolvimento do Projeto de Cabos Submarinos Internacionais. A conclusão dos projetos em andamento e equipamentos em aquisição e a consequente ampliação da capacidade de geração de receitas, por sua vez, dependem da capacidade da Companhia em continuar cumprindo o cronograma dos projetos em andamento, bem como a obtenção dos recursos financeiros necessários, quer seja de seus acionistas ou de terceiros.  d. Ressalvas a ênfases presentes no relatório dos auditores independentes em relação a :   Ênfases: Tributos a Recuperar Conforme mencionado na Nota Explicativa nº , a Companhia mantém registrado na rubrica Tributos a Recuperar, no ativo circulante e não circulante o montante de R . mil. Esse valor decorre de impostos a recuperar, originários, principalmente, de retenções de imposto de renda na fonte, cuja realização ocorrerá pela geração futura de resultados tributáveis, por meio dos quais será possível a sua compensação. Ainda conforme mencionado na Nota Explicativa nº , do montante dos Tributos a Recuperar, a Companhia, por meio de Termo de Transação e Outras Avenças, cedeu parcela dos direitos creditícios de natureza tributária existente à época do acordo, cujo valor, em  de dezembro de , é de R . mil. Referido crédito encontrase sub judice na ª Vara da Seção Judiciária do Distrito Federal, nos autos da Ação Civil Pública – ACP nº .... – Decisão nº A, de  de abril de . Nossa conclusão não contém modificação em função deste assunto.  Investimentos Conforme mencionado na Nota Explicativa nº ., em reunião realizada em  de março de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou proposta de incorporação da subsidiária integral Telebrás Copa S.A. A Administração submeterá a proposta à deliberação da Assembleia Geral de Acionistas, em data a ser estabelecida pela Procuradoria Geral da Fazenda Nacional – PGFN. Nossa conclusão não contém modificação em função deste assunto. Conforme mencionado na Nota Explicativa nº , a Companhia controla a subsidiária integral TELEBRAS Copa SA. Esses investimentos são avaliados pelo valor do patrimônio líquido, sendo que as informações contábeis de  de dezembro de  utilizadas para cálculo da equivalência patrimonial, não foram submetidas à revisão por auditores independentes. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto. Conforme mencionado na Nota Explicativa nº , a Companhia participa do capital social das coligadas Visiona Tecnologia Espacial SA, com  e Cabos Brasil Europa SA, com . As demonstrações contábeis destas coligadas foram examinadas por outros auditores independentes. O relatório dos auditores relativo a Visiona Tecnologia Espacial SA, datado de  de fevereiro de , foi emitido contendo ênfase quanto ao fato de parte significativa dos saldos e transações da Companhia ocorrem com partes relacionadas, e, portanto, o resultado de suas operações poderia ser diferente caso essas transações fossem efetuadas com partes não relacionadas. A opinião do auditor não contém ressalva relacionada a esse assunto. O relatório dos auditores relativo a Cabos Brasil Europa SA, datado de  de fevereiro de , foi emitido contendo ressalvas relacionadas a: i) A Companhia revisou e alterou o procedimento de consolidação sobre a controlada CSEB Cabos Europa Brasil Lda (“CSEB”) para o exercício findo em  de dezembro de , passando a consolidala a partir de  de janeiro de . Dessa forma, os valores correspondentes, referentes ao balanço patrimonial consolidado de  de dezembro de  e as demonstrações do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa, não foram apresentados como determinam as práticas contábeis adotadas no Brasil, através do pronunciamento técnico CPC  (R) Demonstrações Consolidadas. A comparabilidade entre os exercícios fica, portanto, prejudicada. ii) a Companhia não registrou, em  de dezembro de , o resultado de equivalência patrimonial, no montante de R mil e, também, os ajustes de conversão das demonstrações financeiras de sua controlada CSEB, no montante de R mil, como determinam as práticas contábeis adotadas no Brasil, através dos pronunciamentos técnicos CPC  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de     (R) Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto e CPC  (R) Efeitos das Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de Demonstrações Contábeis, respectivamente. Dessa forma, o ativo não circulante e o patrimônio líquido da Companhia, estão demonstrados a maior em R mil, em  de dezembro de , e o prejuízo do exercício findo em  de dezembro de  está a menor em R mil. A Companhia registrou os referidos valores diretamente em seu ativo não circulante e contrapartida ao seu patrimônio líquido, em  de janeiro de , em desacordo com o CPC  Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro, porém ajustando os saldos da conta de investimento e do patrimônio líquido. A Companhia optou por não reapresentar as demonstrações financeiras de  de dezembro de .  Programa de Indenização por Serviços Prestados  PISP  Conforme mencionado na Nota Explicativa nº , a Companhia mantém registrado na rubrica “Programa de Indenização por Serviços Prestados – PISP”, no passivo não circulante o valor de R . mil, apurado a partir da definição do universo dos Colaboradores que fariam jus à indenização decorrente do Programa. Nossa conclusão não contém modificação em função deste assunto. Recursos capitalizáveis e Patrimônio Líquido negativo. Conforme mencionado na Nota Explicativa nº , a Companhia mantém registrado na rubrica “Recursos Capitalizáveis”, saldo de R .. mil. Esse valor é decorrente de Adiantamento para Futuro Aumento de Capital – AFAC concedido pela União, o qual vem sendo corrigido pela taxa SELIC e será utilizado em futuro aumento de capital em favor da União. No momento, a Companhia aguarda a concordância da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional – PGFN para submeter o assunto a Assembleia Geral Extraordinária, e com a aprovação, dar prosseguimento nos trâmites legais para efetivar o aumento do capital social. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  Fase préoperacional de projetos  Conforme mencionado na Nota Explicativa nº , em consonância com os seus objetivos institucionais, a Companhia continua direcionando seus esforços no sentido de (i) intensificar a implantação da infraestrutura necessária ao Programa Nacional de Banda Larga – PNBL – Decreto .; e (ii) ampliar sua carteira de clientes corporativos. Projetos Especiais também estão no foco das ações da Telebras, sendo: (i) a aquisição do Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicações Estratégicas (Projeto SGDC); e (ii) o desenvolvimento do Projeto de Cabos Submarinos Internacionais. A conclusão dos projetos em andamento e equipamentos em aquisição e a consequente ampliação da capacidade de geração de receitas, por sua vez, dependem da capacidade da Companhia em continuar cumprindo o cronograma dos projetos em andamento, bem como a obtenção dos recursos financeiros necessários, quer seja de seus acionistas ou de terceiros.  e. Ressalvas e ênfases presentes no relatório dos auditores independentes em relação a :  Enfases Tributos a Recuperar  Conforme mencionado na nota explicativa nº , a Telecomunicações Brasileiras S.A. – TELEBRAS possui registrado em  dezembro de , o montante de R . mil correspondente a impostos a recuperar, originários, principalmente, de retenções de imposto de renda na fonte, cuja realização será por pedidos de restituição entregues à Receita Federal ou geração futura de resultados tributáveis, por meio dos quais será possível a sua compensação. Ressaltase também que, conforme mencionado na referida Nota Explicativa, a Companhia, por meio de Termo de Transação e Outras Avenças, cedeu parcela dos direitos creditícios de natureza tributária existente à época do acordo, cujo valor, em  de março de , era de R . mil. O referido crédito encontrase sub judice na ª Vara da Seção Judiciária do Distrito Federal nos autos da Ação Civil Pública – ACP nº  .... – Decisão nº A de . Vide informações na Nota Explicativa nº . Nossa conclusão não contém modificação em função deste assunto.  Investimentos  Conforme descrito na nota explicativa nº ..a, a Telebras possui participação de  do capital social da Visiona Tecnologia Espacial SA, sendo que o restante de  pertence a parceira, Embraer Defesa e Segurança Participações S.A. Em  dezembro de , apresentava um saldo líquido no investimento de R . mil após apuração da equivalência patrimonial. As Demonstrações financeiras . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de     da coligada foram auditadas por outros auditores independentes. Nossa conclusão não contém modificação em função deste assunto.  Ainda conforme descrito na nota explicativa nº ..b, a constituição da empresa TELEBRAS – COPA SA como subsidiária integral da TELEBRAS (sociedade de Propósito Específico para prestação de serviços nos eventos da copa das confederações de  e copa do mundo de ), em  de fevereiro de , com integralização inicial de seu capital no valor de R  mil, ou seja,  de R  mil do capital total. A companhia efetuou o pagamento de R  mil, em , pela integralização do restante de sua participação no capital da TELEBRAS – COPA S.A., totalizando  de sua participação no capital subscrito da subsidiária integral. Em  de dezembro de  apresentava um saldo líquido no investimento de R . mil, devido a ganho com equivalência patrimonial. Nossa conclusão não contém modificação em função deste assunto.  Programa de indenização por serviços prestados (PISP)  Desde o exercício de , a partir da definição do universo dos Colaboradores que fariam jus à indenização decorrente do Programa, a Companhia mantém provisão no passivo circulante, no montante de R . mil em  dezembro de , conforme descrito na nota explicativa nº . Nossa conclusão não contém modificação em função deste assunto.  Recursos capitalizáveis e patrimônio líquido negativo  Conforme mencionado na nota explicativa nº , o saldo de R .. mil em  dezembro de , corrigido pela taxa SELIC e classificado no passivo não circulante, será utilizado em futuro aumento de capital da TELEBRAS em favor da UNIÃO, o que possibilitará tornar positivo o patrimônio líquido que se encontra negativo em  dezembro de  no montante de R. mil. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  Outros assuntos  Demonstrações do valor adicionado  Examinamos também as demonstrações do valor adicionado (DVA), referentes ao exercício findo em  de dezembro de , preparadas sob a responsabilidade da administração da Companhia, cuja apresentação é requerida pela legislação societária brasileira para companhias abertas, e como informação suplementar pelas IFRS, que não requerem a apresentação da DVA. Essas demonstrações foram submetidas aos mesmos procedimentos de auditoria descritos anteriormente e, em nossa opinião, estão adequadamente apresentadas, em todos os seus aspectos relevantes, em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto.  Fase préoperacional de projetos  Conforme mencionado na Nota Explicativa nº  às demonstrações financeiras, a Companhia vem despendendo quantias significativas em custos de organização, desenvolvimento e a ampliação das condições de plena operação, os quais, de acordo com as estimativas e projeções, deverão ser absorvidos pelas receitas de operações futuras. A conclusão das obras em andamento e equipamentos em aquisição, e consequente ampliação da geração de tais receitas, por sua vez, dependem da capacidade da Companhia em continuar cumprindo o cronograma de obras previsto, bem como a obtenção dos recursos financeiros necessários, seja de seus acionistas ou de terceiros.  Demonstrações financeiras de exercício anterior examinadas por outro auditor independente  O exame das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, relativas ao exercício findo em  de dezembro de  foi conduzido sob a responsabilidade de outros auditores independentes, que emitiram relatório de auditoria sem modificações, com data de  de março de , mas com os parágrafos de ênfases e parágrafos de outros assuntos incluídos no presente relatório.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de        POLÍTICAS CONTÁBEIS CRÍTICAS ADOTADAS PELA COMPANHIA (INCLUSIVE ESTIMATIVAS CONTÁBEIS FEITAS PELA ADMINISTRAÇÃO SOBRE QUESTÕES INCERTAS E RELEVANTES PARA A DESCRIÇÃO DA SITUAÇÃO FINANCEIRA E DOS  RESULTADOS, QUE EXIJAM JULGAMENTOS SUBJETIVOS OU COMPLEXOS, TAIS  COMO: PROVISÕES, CONTINGÊNCIAS, RECONHECIMENTO DA RECEITA, CRÉDITOS FISCAIS, ATIVOS DE LONGA DURAÇÃO, VIDA ÚTIL DE ATIVOS NÃO CIRCULANTES, PLANOS DE PENSÃO, AJUSTES DE CONVERSÃO EM MOEDA ESTRANGEIRA,  CUSTOS DE RECUPERAÇÃO AMBIENTAL,CRITÉRIOS PARA TESTE DE RECUPERAÇÃO DE ATIVOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS):  Estimativas e julgamentos contábeis críticos  Ao preparar as Demonstrações Contábeis, a Administração da Companhia se baseia em estimativas e premissas derivadas da experiência histórica e outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, as quais se consideram razoáveis e relevantes. A aplicação das estimativas e premissas frequentemente requer julgamentos relacionados a assuntos que são incertos, com relação aos resultados das operações e ao valor dos ativos e passivos. Os resultados operacionais e posição financeira podem diferir se as experiências e premissas utilizadas na mensuração das estimativas forem diferentes dos resultados reais. As estimativas que possuem risco significativo de causar ajustes materiais sobre os saldos contábeis dos ativos e passivos estão relacionadas a seguir:   Perda estimada para crédito de liquidação duvidosa  A provisão para créditos de liquidação duvidosa é estabelecida para reconhecer as perdas prováveis de contas a receber, levandose em consideração as medidas implementadas para restringir a prestação de serviços a clientes com contas em atraso e para cobrar clientes inadimplentes.   Há situações de acordos com certos clientes para cobrar contas em atraso, inclusive acordos que permitem aos clientes quitar suas contas inadimplentes em parcelas. Os montantes que efetivamente deixamos de receber para essas contas podem ser diferentes do valor da provisão estabelecida e provisões adicionais podem ser necessárias.  Depreciação e amortização de ativos com vida útil definida  Os ativos de vida útil definida do imobilizado e do intangível são depreciados e amortizados, respectivamente, usando o método linear no decorrer da vida útil dos respectivos ativos.   As vidas úteis de certos ativos podem variar dependendo da região onde se encontram instalados. A Companhia revisa anualmente as vidas úteis desses ativos.  Redução ao valor recuperável de ativos de longa duração  A Companhia revisa e analisa a possibilidade de recuperação dos valores registrados no ativo imobilizado e intangível para avaliar a ocorrência de redução do valor recuperável dos ativos da Companhia, seja como o resultado de decisões de descontinuar atividades relacionadas a tais ativos ou em caso de haver evidências de que as receitas operacionais futuras não serão suficientes para garantir sua realização.   Os testes de recuperabilidade (―impairment”) dos ativos de vida útil definida são aplicados sempre que eventos ou mudanças em circunstâncias indicam que o valor contábil pode não ser recuperado.   Os valores recuperáveis dos ativos são determinados com base na comparação entre os cálculos do valor em uso e do valor de venda. Esses cálculos exigem o uso de julgamentos e premissas. A determinação do valor justo e dos fluxos de caixa operacionais futuros descontados exige que a Companhia estabeleça determinadas suposições e estimativas referentes aos fluxos de entrada e de saída de caixa projetados relacionados às receitas, gastos e despesas futuras. Essas suposições e estimativas podem ser influenciadas por diferentes fatores externos e internos, tais como tendências econômicas, tendências da indústria e taxas de juros, mudanças nas estratégias de negócios e mudanças no tipo de serviços e produtos que a Companhia fornece ao mercado. O uso de diferentes premissas . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de      pode alterar de maneira significativa nossas Demonstrações Contábeis.  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e outros  A Companhia reconhece provisões para perdas em processos judiciais que correm nas esferas trabalhistas, cíveis, fiscais, bem como processos administrativos O reconhecimento da provisão para perdas em processos judiciais se baseia na avaliação de risco de perda em cada processo, que inclui a avaliação das evidências disponíveis, decisões recentes e premissas estatísticas, e refletem provisões razoavelmente estimadas, conforme avaliado pela Administração, sua assessoria jurídica e advogados externos. É possível que as premissas utilizadas para estimar a provisão para perdas em processos judiciais alterem, podendo, portanto resultar em mudanças nas futuras provisões para perdas nos processos judiciais.  Instrumentos financeiros  Os instrumentos financeiros apresentados no balanço patrimonial pelo valor justo são mensurados através de técnicas de avaliação que consideram dados observáveis ou derivados de dados observáveis no mercado.   Benefícios a pósemprego  A avaliação atuarial é baseada em premissas e estimativas com relação a taxas de juros, retorno de investimentos, níveis de inflação para períodos futuros, índices de mortalidade e projeção de níveis de emprego relacionada aos passivos com benefícios de aposentadoria. A precisão dessas premissas e estimativas determinará a criação de reservas suficientes para custos com pensões acumuladas e planos de saúde e o valor a ser fornecido a cada ano como custos com benefícios de aposentadoria.   Tais premissas e estimativas estão sujeitas a flutuações significativas devido a diferentes fatores internos e externos, como tendências econômicas, indicadores sociais, nossa capacidade para criar novos empregos e de reter nossos empregados. Todas as premissas são revisadas a cada data base.   Se essas premissas e estimativas não forem precisas, pode haver a necessidade de revisão das provisões para benefícios de aposentadoria, que poderiam afetar de maneira significativa os resultados.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de        Comentários dos diretores sobre controles internos adotados para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis:  a. Grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas.  A Companhia adota práticas de governança corporativa com o objetivo de garantir os melhores procedimentos e controles internos de seus processos, assim como busca garantir a ampla transparência de suas atividades por meio da manutenção de um intenso fluxo de informações públicas, tais como a divulgação de: (i) Fatos e Atos Relevantes; (ii) Relatórios Anuais; (iii) arquivamentos realizados perante a CVM e BM&FBovespa; (iv) sua página na internet; e (v) relações  com  investidores, assessoria de  imprensa  e  demais  canais  de  divulgação, com objetivo de manter um alinhamento entre os interesses dos acionistas, representados por meio do Conselho de Administração, e as responsabilidades dos membros da Diretoria Executiva.  Para garantir a evolução contínua dos controles, foi instituído um Comité de Compliance e Integridade, que está calcado em medidas estruturantes, organizacionais e preventivas, tais como o cumprimento estrito do Planejamento Estratégico da Companhia, a realização de mapeamento e revisão dos processos e normativos internos, fortalecimento da segurança da informação, aquisição e implantação de adequadas soluções de informática, implantação de ferramentas de acompanhamento das decisões e determinações tomadas pela Diretoria Executiva, ações concretas para a melhoria da eficiência operacional nas aquisições e estrita observância às recomendações dos órgãos de controle.  Vale ressaltar neste contexto os esforços de aperfeiçoamento contínuo do Sistema de Gestão Integrada da SAP instalado na Telebras, fornecendo informações cada vez mais integradas e confiáveis. Como estas informações são contabilizadas desde sua origem, em unidades administrativas externas à unidade responsável pelas demonstrações financeiras, o sistema garante um controle iterativo que contribui pela sua eficiência.   b. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente  Relatório de Auditoria Recomendações destinadas ao aprimoramento dos sistemas de controles internos  de dezembro de . Relatório destinado a aprimorar os procedimentos contábeis e o sistema de controle interno  . Analise de recuperabilidade e segregação de circulante e não circulante dos tributos a recuperar A Companhia mantém registrado na rubrica Tributos a Recuperar, em  de dezembro de  o montante de R. mil. Esse valor decorre de impostos a recuperar, originários, principalmente, de retenções de imposto de renda na fonte, cuja realização ocorrerá pela geração futura de resultados tributáveis, por meio dos quais será possível a sua compensação. A Companhia, por meio de Termo de Transação e Outras Avenças, cedeu parcela dos direitos creditícios de natureza tributária existente à época do acordo, cujo valor, em  de setembro de  é de R . mil. Referido crédito encontrase sub judice na ª Vara da Seção Judiciária do Distrito Federal, nos autos da Ação Civil Pública – ACP nº .... – Decisão nº A, de  de abril de .  Vale ressaltar também, que se faça periodicamente, a análise de segregação de circulante e não circulante destes tributos com base na expectativa de realização destes, dentro do período de  meses. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de      Existe riscos de não conseguir a recuperação dos créditos e por consequência perda de créditos. Recomendamos que a Companhia mantenha ações no sentido de alcançar resultados positivos para realização dos créditos tributários a recuperar, e se necessário, constituir uma provisão, ou até mesmo a baixa de tributos que não tem expectativa de compensação ou realização, bem como a segregação de circulante e não circulante. . Saldos contabeis pendentes de longa data Durante os trabalhos, identificamos que algumas contas contábeis não estão conciliadas ou possuem algumas pendencias de longa data. Podemos citar como exemplo: Conta R mil  Saldo em  Comentarios COFINS a Recuperar . Parte do saldo é composto por pendencias de longa data IR sobre JSCP . Esta conta está sem movimentação desde  ICMS a Recuperar . Parte do saldo é composto por pendencias de longa data ICMS a Recolher . Parte do saldo é composto por pendencias de longa data Tributos Federais Parcelamento  Pendencia de longa data Taxas Federais a Recolher . A maior parte do saldo é composto por “Migração SISCON FIGL” Outros Valores a Receber ou a Recuperar . Parte do saldo é composto por pendencias de longa data A Administração está implementando ações de conciliações, composições e de busca de efetiva realização dentro dos prazos legais. Recomendamos manter os esforços de composições e conciliações dos saldos, bem como, das ações para efetiva recuperaçãorealização dos créditos. . Obrigações acessórias A Telebras tem como pratica consulta e a emissão de certidões negativas nos respectivos sites e órgãos do governo. Caso conste alguma pendencia, os responsáveis são acionados para sua regularização na maior brevidade possível.  Durante os trabalhos em campo, foi identificado que a Telebras possui restrições no SICAF – DF. Também foi identificado que algumas obrigações acessórias não estão sendo realizadas adequadamente, como é o caso da EFD, que está sendo entregue sem o devido preenchimento. Vale lembrar, que o não cumprimento destas obrigações pode acarretar em sanções a Companhia, bem como atraso no recebimento de operações com empresas governamentais órgãos do governo. Recomendamos que a Administração envide esforços para regularizar o cumprimento de suas obrigações acessórias. . Inventário físico do ativo imobilizado A Companhia não tem como procedimento a realização de inventário físico dos bens que compõem seu ativo imobilizado, bem como a conciliação destes bens com o ativo contábil não está concluído. Dessa forma, eventuais problemas de registro das adições e de baixas de bens do ativo imobilizado podem deixar de ser identificadas. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de      Sugerimos a realização de inventário físico dos bens integrantes do ativo imobilizado, incluindo o emplacamento dos bens, assim como a elaboração de relatórios auxiliares atualizados com base neste inventário, que demonstrem os bens existentes e informações sobre a data de aquisição, fornecedor, valor histórico, valor corrigido, depreciação acumulada, valor residual e contabilização e com base no resultado deste trabalho que sejam preparados controles individuais destes bens, visando a salvaguarda do patrimônio da Companhia.  . Acompanhamento das imobilizações em andamento Os controles sobre a imobilização de ativos fixos e de projetos em andamento são efetuados pelas ás áreas envolvidas nos projetos. Porém, existem algumas ocorrências que demonstram a falta de integração entre os responsáveis dos projetos e a contabilidade, a saber:  Atraso na imobilização de projetos quando do encerramento das O.S. (ordens de serviços);  Imobilizações já em operação, porém sem a comunicação por parte do responsável do projeto ao departamento contábil, para que este faça transferência da classificação do bem de “Bens do Ativo Imobilizado em Andamento – BIA” para a respectiva conta de “Bens do Ativo Imobilizado em Serviço – BIS”; e  Falta do registro de depreciaçãoamortização de itens em operação.  A ausência de análise sobre o imobilizado em andamento pode ocasionar em insuficiência de depreciação ou amortização. Recomendamos que a Administração envide esforços para o aprimoramento de procedimentos rotineiros e de monitoramento quanto ao controle de projetos em andamento, na qual abrangeriam principalmente os seguintes pontos: Definição de responsabilidades e funções quanto aos controles, acompanhamento dos prazos, inclusões e encerramentos de O.S. de projetos em andamento; Definição de prazos para a revisão periódica dos projetos em andamento, de modo que sejam revisitados pela menos uma vez no trimestre, quanto a classificação de projetos que já se encontram em operação, bem como, a definição de comunicação tempestiva com o departamento contábil, para que faça a reclassificação contábil destes bens e início da depreciação  amortização; Analise quanto a projetos que foram descontinuados, e sua comunicação com a contabilidade, para que sejam realizados os devidos lançamentos contábeis; Acompanhamento do valor orçado e o valor realizado nas obras. . Peças de reposição Existem peças de reposição, cuja expectativa de utilização pela Administração é de mais de um exercício social, classificadas no grupo de contas como ativo imobilizado. No entanto, não existe um controle analítico das peças, de modo que possa identificálas e quantificalas. Adicionalmente, a contabilidade deve ser informada quando uma peça é substituída no equipamento, para que possa ser feito o devido tratamento contábil (as peças substituídas devem ser baixadas quando da troca). A ausência de controles analíticos sobre estas peças pode ocasionar em ausência de depreciação, ou em ausência de baixas do imobilizado e, dessa forma, superavaliar o resultado do exercício. Recomendamos que a Administração envide esforços para implementação de procedimentos para o controlar as peças de reposição, atentandose para a comunicação entre as áreas responsáveis e a contabilidade (de forma tempestiva), para que estes façam os lançamentos contábeis pertinentes. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de      . Licença de Uso do Satelite Durante os trabalhos de auditoria, identificamos que a Telebras registrou a título de licença de uso do Satélite o montante de R . mil. O desembolso financeiro ocorreu em períodos anteriores. No entanto, até o momento não foi realizado nenhuma analise quanto aos critérios de tempo de uso da licença, visto que o Satélite ainda não está em operação. A ausência de análise do prazo da licença pode ocasionar em insuficiência de amortização, e consequentemente, o resultado estar subavaliado. Recomendamos que a Administração analise quanto as condições e prazos desta licença, para que seja considerado no cálculo da amortização. Atentarse para o tempo da licença, ou a expectativa de utilização do equipamento, considerando sempre o menor prazo entre estas condições. . Baixas do Ativo Imobilizado No manual de procedimentos da Telebras menciona sobre os tipos de Baixas que podem ocorrer no Ativo Imobilizado da Companhia, como por exemplo: venda, doação, perda (por obsolescência ou desgaste) ou transferência para bens destinados a venda. No entanto, a Telebras efetuou apenas baixas por obsolescência, ou seja, equipamentos que não seriam mais utilizados e foram sucateados. Devido ao alto volume de itens do imobilizado, se faz necessário a implementação de procedimentos e controles, para que possa identificar tempestivamente a perda de bens, visto que os equipamentos estão alocados em diversas localidades no Brasil, e é algo rotineiro no setor de Telecom o furto de equipamentos nas antenas, por exemplo. A ausência de procedimentos quanto a existência dos bens do ativo imobilizado, pode ocasionar em distorções nas demonstrações financeiras. Recomendamos que a Administração avalie sobre a implementação de procedimentos e controles quanto a inspeção física periódica nas antenas e outras localidades externas da Companhia, de modo que a Companhia tem um controle sobre a existência de todos os equipamentos. . Ausência de formalização da análise de redução ao valor recuperável dos bens do imobilizado e intangível A Companhia não possui processo rotineiro e documentado as análises sobre testes de recuperabilidade de ativos (impairment). A ausência da análise de redução ao valor recuperável pode ocasionar em ativos registrados com saldos acima de seu valor recuperável. Elaborar, anualmente, documentação suporte para análise de indicativo de redução ao valor recuperável, a fim de que o saldo contábil não seja superior ao valor recuperável de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  – Ativo Imobilizado e CPC   Redução ao Valor Recuperável. . Aprimoramento do cronograma de fechamento contabil  A Telebrás possui a boa pratica de preparar o cronograma de fechamento contábil mensal e anual, com a descrição das principais atividades e informações necessárias para a preparação das demonstrações financeiras. No entanto, identificamos algumas atividades que deveriam ser adicionadas, como por exemplo:   Revisão de vida útil anualmente de todos os bens do ativo imobilizado e intangível; . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de        Analise dos indicadores de impairment, e se necessário, a preparação de fluxo de caixa e cálculo do valor recuperável, periodicidade anual, ou quando houver alguma mudança significativa no plano de negócio da Companhia;  Segregação de circulante e não circulante trimestralmente;  Inspeção física do imobilizado, para as principais adições ocorridas durante o ano, e rotativo para os demais itens do imobilizado;  Com relação a eventos subsequentes, o departamento de RI e jurídico deveriam informar a contabilidade sobre qualquer assunto que deva ser divulgado em nota explicativa, para cada trimestre, visto que eles estes departamentos gerencias as informações para o mercado e os principais contratos da Companhia. As ausências de divulgação de informações requeridas pelas normas contábeis geram demonstrações contábeis incompletas. Recomendamos que a Administração avalie quanto a inclusão de mais algumas atividades no cronograma formal da Companhia, de modo que seja formalizado, e que possa ser monitorado, que as principais atividades de fechamento contábil foram executadas durante o processo de fechamento contábil. . Agrupamento de Ações Durante os trabalhos de auditoria, identificamos que a Telebras registrou a título de grupamento de ações o montante de R . mil referente ao valor a restituir aos acionistas decorrentes do agrupamento de ações ocorridos desde .. O desembolso financeiro ocorrerá apenas quando o acionista solicitar o crédito a Telebras. No entanto, se faz necessário a analise se estes créditos têm prescrição, e quais são os critérios para efetuar a baixa desta obrigação, visto que existe valores a longa data. A ausência de analise quanto as exigências destas obrigações pode ocasionar em distorções nas demonstrações financeiras. Recomendamos que a Companhia mantenha ações no sentido de analisar quanto a prescrição destas obrigações, e se necessário, constituir até mesmo a baixa destas obrigações. . Dividendos a receber expectativa de recebimento e classificação A Telebras possui registrado em  de dezembro de  em seu ativo circulante o montante de R . (R . em  de dezembro de ) referente a direitos a receber de dividendos declarados pela coligada VISIONA.  Esta operação está registrada desde , no entanto, até o momento não houve a liquidação financeira, e não houve nenhuma analise quanto a expectativa de recebimento deste montante nos próximos  meses. Adicionalmente, observamos que nas demonstrações financeiras da coligada VISIONA, foi reconhecido em seu passivo dividendos a pagar, no qual divulga em sua nota explicativa que este será reinvestido na Companhia para aquisição de bens do ativo imobilizado e reforço no capital de giro. A ausência de analise quanto a classificação de dividendos a receber de acordo com a sua natureza pode ocasionar em distorções nas demonstrações financeiras. Recomendamos que a Administração analise quanto a intenção ou não de reinvestimento em sua coligada através da retenção dos dividendos a distribuir, e efetuar o tratamento contábil pertinente.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de      . Segregação de Circulante e Não Circulante A Telebras possui registrado em  de dezembro de  em seu passivo circulante o montante de R . e no passivo não circulante o montante de R . referente a empréstimos com terceiros, no entanto, foi identificado durante os trabalhos que a segregação de circulante e não circulante está em desacordo com a norma contábil. De acordo com a norma contábil, a classificação de passivo circulante deve ser efetuada quando a Empresa espera liquidar o passivo no período de até  meses após a data base das demonstrações contábeis. A classificação dos empréstimos e financiamentos cuja expectativa de pagamento exceder  meses como passivo circulante está em desacordo com as normas contábeis, ocasionando apresentação inadequada das demonstrações contábeis. Reavaliar a segregação do passivo circulante e não circulante de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC   Apresentação das Demonstrações Contábeis, itens  a .  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de      Comentários dos diretores sobre aspectos referentes a  eventuais ofertas públicas de distribuição de valores mobiliários:   a. Como os recursos resultantes da oferta foram utilizados  Não se aplica, já que a Companhia não promoveu ofertas públicas de distribuição de valores mobiliários.  b. Se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição  Não se aplica, conforme descrito na alínea “a”.  c. Caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios  Não se aplica, pelo mesmo motivo descrito na alínea “a”.     . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de      Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da companhia:   Provisão para riscos possíveis (Passivos contingentes)  Os processos judiciais que constituem obrigações presentes cuja saída de recursos não é provável ou que não possa ser feita uma estimativa suficientemente confiável do valor da obrigação, bem como aqueles que não constituem obrigações presentes, não são reconhecidos, mas são divulgados, a menos que seja remota a possibilidade de saída de recursos. Os passivos contingentes estimados para os processos judiciais em  de dezembro de , para os quais a probabilidade de perda é considerada possível, são apresentados na tabela a seguir: Natureza   Cível . . Trabalhista . . Tributária . . Total . .  Natureza das ações judiciais  Os detalhes sobre as principais provisões para riscos possíveis (passivos contingentes) de acordo com a natureza das ações são como segue, sendo esta a melhor expectativa dos desembolsos futuros para estes processos: NaturezaObjeto das Ações:   Cíveis     VPA´S nas Capitalizações por Contratos de Participação FinanceiraPF (Autofinanciamento)              .  . Ilegalidade na Venda de Ações              .  . Execução Fiscal            .  . Outros Processos              .  . Total             .  .       Trabalhistas     Responsabilidade Subsidiária                    Progressão Salarial                    Outros Processos              .  . Total              .  .       Tributárias     Isenção de Imposto de Importação e IPI             .  . Cobrança de Tributos Receita Federal (SRF)                      . Diversas Origens               .   Total             .  .       Total Geral            .  .  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de       Veja item .     . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante